---
layout: post
title: "到底什么是产品经理"
date: 2014-09-10 14:13:28 +0800
comments: true
categories:
---
不知道有多少人和我一样，即使在互联网公司工作了很多年，还是没搞清楚「产品经理」到底是什么样的一个职位。我甚至特意看过很多关于产品经理的文章，仍然没有搞清楚这个问题。而在工程师的圈子里，弥漫着对产品经理的各种，恩，各种情绪。上篇文章说了，我要用自己的大脑思考取得结论，到底什么是产品经理？

<!-- more -->

我承认在念这个疑问句的时候，想要某些位置加几个屏蔽词来着，因为这个问题实在是难以回答。我估计甚至大多数产品经理自己也很难说清楚，今天我要来完成这个挑战。

其实写下这一行的时候我还没有确切的思路，只有一些零星的想法，看看能否边写边整理出答案。

上面说过我看了很多关于产品经理的文章，这些文章大多数是产品经理们自己写的，无一例外的把笔尖对准了「怎么做一名好的产品经理」，描绘了一副美好的产品经理蓝图。但读完其实更糊涂了，因为跟我感受到的差距很大。我们能否从另外一个角度来寻找答案，如果现在公司里没有产品经理将发生什么？这样没人做的事或者是其他人应该多做的事，是不是可以大致理解为产品经理的工作？从这个思路出发，我先试着往其他几个角色上套，注意这里说的「角色」，而不是职位。比如我们都知道软件需要测试，但并不是每个公司都有测试工程师这个职位。

如果没有开发工程师，即便假设最优的情况：所有现有项目都没有 BUG，不出现不可抗力程序不会挂掉。公司新的想法也无人实现，公司将静止在最后一次上线的那一刻。

如果没有运维工程师，我们仍然假设最优的情况：所有现有机器上的资源针对现有业务都很充裕，做了很好的策略保证流量稳定，磁盘不会被写满，不出现不可抗力机器不会宕机。那么新的项目仍然无法上线，因为那会打破现在资源的平衡，与没有开发工程师的结局类似。

如果没有测试工程师，可能会很糟，甚至比什么不做还要遭，但也可能由于高超的开发技巧避免了严重的问题。（_但无论如何，我认为专门的测试工程师应该认真思考自己的未来。_）

如果没有公关部，公司可以少做发一些奇怪的虚假软文。

如果没有 HR，恩，可以不听公司的广播。

看来这个思路可行，很好的分析了各个角色的作用，代入产品经理试试看。

如果没有产品经理，老实讲这个逗号之后我停留了很久，但思考的结果让我震惊。震惊的原因是，既不是完全没有变化，也不是每个人都会产生变化。没有产品经理之后，最忙居然是开发部门！

+ 销售、运营、市场部门、Boss 有需求将直接找到开发部门
+ 需求文档将由开发部门自己完成，当然可以由需求方提供详细的逻辑，但开发显然更合适
+ 开发必须和视觉设计师密切工作
+ 有些没有需求方的项目，开发需要自己完成不断的迭代。比如搜索或推荐系统的应用。

从这里也可以看出，__产品经理日常的工作主要是收集需求、设计逻辑、和视觉设计师一起确定样式、创造一些新的产品、迭代一些现有的产品__。工作内容整理清楚了，看起来还不错。那么接下来主要来分析开发工程师对产品经理的情绪从哪来。

+ 从上面的列表其实可以发现，产品经理的产出是文字，而写字人人都会
+ 逻辑每个人都会设计，有人说「人人都是产品经理」，老板们往往称自己是「产品」
+ 经常给老板们汇报工作，跟高层更接近，当然看起来比工程师高大上
+ 经常假借迭代之名，折腾很多没意义的项目。不服的看看新浪微博。

总结一下就是，这帮人动动嘴皮子，写点作文，画画流程图，每天除了开会就是在去开会的路上，公司完全可以不需要 TA 们。居然还跟老板混的熟，看起来比我精通 5 门编程语言、倒背算法导论的天才开发还要重要！这不科学！

前面说过了，我写这篇文章就是因为自己也没有完全想清楚，但确定觉得并不是上面列的那样，因为这个职位每个公司都存在一定不是巧合。那么我们反过来想，假设在没有产品经理的年代里，这个角色是如何在公司里产生的？

我们不妨再看一遍：

> + 销售、运营、市场部门、Boss 有需求将直接找到开发部门
> + 需求文档将由开发部门自己完成，当然可以由需求方提供详细的逻辑，但开发显然更合适
> + 开发必须和视觉设计师密切工作
> + 有些没有需求方的项目，开发需要自己完成不断的迭代。比如搜索或推荐系统的应用。

想象一下开发工程师需要和别人沟通原始需求的日子；自己整理需求、整理逻辑的日子；参与讨论产品视觉效果的日子。我不想说实话，不过必须承认工程师的沟通技巧和大多数人对产品的直觉都难以恭维。我想产品经理就是在这种情况下应运而生的职位吧。

如果我的假设没错的话，我认为产品经理的核心价值就体现在 3 点：

1. 善于倾听和整理，真正理解需求方的需求，设计出合理的使用流程
2. 能够分辨纷杂需求中真正有价值的项目，能够控制产品的品质，而不是造一堆项目来回瞎折腾
3. 更高级的是，对业务有着深刻理解和洞见，可以为公司创造一些产品，甚至成为新的流量/收入来源

能做到上述所有 3 点的才能称为称职的产品经理，我想我也会很认同 TA 们的价值，实际上确实类似 manager，对自己的产品负责。

但问题在于，大多数产品经理其实很难达到上面的要求，很多大学生去做产品经理居然是因为不想写代码，只好去做产品，然后做个一年半载助理，开始自称「产品经理」，混迹于各个互联网公司，来回折腾没意义的项目。

写到这里，我心里已经有答案了。如果我来给各位产品总监的最重要的建议是：

1. 更明确产品这条职业道路上的几个阶段的标准，对「产品经理」这个词保持敬畏感，就好比开发人员对于计算机科学应该保持敬畏感。而不是「人人都是产品经理」。
2. 将如何判断产品经理的好坏，以及如何能做出好产品尽可能的变成标准的方法论，这样对于人才培养和选拔都有好处，别人也更容易理解这个职业。



