---
layout: post
title: "my 2018"
date: 2018-12-29 16:11:07 +0800
comments: true
categories:
---
2008 年毕业一晃已经十年过去了，今年破天荒写一次年终总结吧。起因是昨天我们团队内部做了一些分享，其实是为了记录一下团队做过的事情。我本来以为我对团队了如指掌，但听完大家各自的分享，竟然还是有些莫名的感动，原来我们做了这么多事情。因此也算有感而发，这篇年终总结其实就是自己的管理心得总结。

### 0 - Optimizing For Happiness
这句话是 GitHub 早期员工在 2010 年左右介绍 GitHub 的时候，在一个演讲中提到的。这是我看过的对我影响最大的 PPT，这里面的理念到现在我都深信不疑。文章的基本逻辑是这样的：

1. Optimizing For Happiness = Investing In Humans
2. Investing In Humans = A Happy Team
3. A Happy Team = A Great Product
4. A Greate Product = Happy Users
5. Happy Users = Paying Customers
6. Paying Customers = More Money

综上可得 Optimizing For Happiness = More Money (当然是老板 ^_^)。

我也是照着做的，让他们开心工作，不想做的事情不强迫。但也许也有特例，比如公司组织的社交活动大家不想去就不去，我来搞定。但事实证明，这样做未必是对的，至少要分情况讨论。团队的人是高兴了，但可能给别人一种我们很高冷的感觉。我作为管理者需要考虑这样的影响和印象到底是好还是不好。

### 1 - Documentation VS Presentation
我们团队一直非常重视知识的积累和持续改进，按照我之前的想法这样就够了。但其实不够，因为缺了一步——展示给别人。和写文档最大的不同是，PPT 的关注点是思考过程，而不是像文档很详细的内容，思考过程恰恰是最能了解设计者思路，展示演讲者能力的。对演讲者自己来说，即是一次彻底的总结，也是向不了解某件事情的人展示自己价值的方式。让优秀的工程师发光，让他的成果被别人认可，而不只是把事情做好就够了，这是我近期想法的一个很大转变。

### 2 - 今天上线 VS 从长计议
做为管理者，经常需要平衡一个需求是「今天上线」还是「从长计议」，从一名工程师角度出发，我其实一直倾向于后者，把事情想清楚，好好设计一下再做，而不是在系统里到处临时打补丁。然而站在管理者的角度重新来看这个问题，未必是互斥的。很多事情其实可以「今天上线」，然后记个技术债慢慢「从长计议」。从最终结果来看，这样的策略各方的反馈是最好的。

### 3 - 定期回顾是个好习惯
我从 Scrum 里面保留了计划会、回顾会这样的形式。其中回顾会是每两周一次，每次开始之前都会点一杯奶茶、一份鸡蛋仔，然后互相「吐槽」。

从 2018 年 3 月份开始，我们已经沉淀了 30 多条切实可行的经验，团队成员提出了数十个真正改进了我们系统的想法。这些都是我们独有的、自发的、原创的宝贵经验，回顾会变成了大家最期待的环节（也可能只是期待吃的）。2019 年我们的回顾会要继续开下去。

### 4 - 总结
2018 年最大的感受就是，如果一个团队做的足够好，自己就会像一个太阳一样，不仅内部火热，还会辐射到其他团队。希望 2019 年，在这个所谓的寒冬，我们能继续开心工作。
